---
layout: post
published: FALSE
title: 'Somos a memória que temos: avanços na neurociência da memória em 2025'
date: '2025-06-26T12:00:00-03:00'
author: ffelix

tags:
- Memória
- Neurociência
- Podcast
- Pesquisa científica

lang: pt-br
default_lang: pt-br
ref: memoria-twin-2025
image: https://media.springernature.com/lw685/springer-static/image/art%3A10.1038%2Fs41586-025-08993-1/MediaObjects/41586_2025_8993_Fig1_HTML.png
excerpt: "Discussão do episódio 60 do podcast TWiN (This Week in Neuroscience) sobre o artigo publicado na Nature em 2025, que revela novos mecanismos da formação e manutenção da memória, e as principais questões levantadas pelos especialistas."

---

> "Somos a memória que temos e a responsabilidade que assumimos. Sem memória não existimos, sem responsabilidade talvez não mereçamos existir."
>
> — José Saramago, discurso de aceitação do Prêmio Nobel de Literatura, 1998

A frase que inspira o título deste post é de José Saramago, escritor português e Prêmio Nobel de Literatura. Saramago proferiu essas palavras em seu discurso de aceitação do Nobel, em 1998, ao refletir sobre a importância da memória e da responsabilidade na construção da identidade individual e coletiva.

O episódio 60 do podcast [TWiN (This Week in Neuroscience)](https://www.microbe.tv/twin/twin-60/) trouxe uma análise aprofundada do artigo publicado na revista [Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-025-08993-1) em 2025, que apresenta descobertas inovadoras sobre os mecanismos celulares e moleculares da memória. O episódio também está disponível no [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=UonSUOcWM80). Os participantes discutiram não apenas os resultados do estudo, mas também as implicações filosóficas e clínicas de "sermos a memória que temos".
<!--more-->

## Introdução: Por que estudar a memória?

A memória é um dos pilares da identidade humana, fundamental para o aprendizado, tomada de decisões e construção do nosso senso de self. Alterações na memória estão no centro de doenças como Alzheimer, demências e transtornos psiquiátricos. Compreender como as memórias são formadas, armazenadas e recuperadas é um dos maiores desafios da neurociência moderna.

## O estudo: Novos mecanismos da memória




## O que é o hipocampo?

O hipocampo é uma estrutura do cérebro fundamental para a formação, consolidação e evocação de memórias, especialmente as de contexto e espaço. Localizado nos lobos temporais, ele faz parte do chamado sistema límbico e é altamente conservado entre mamíferos.

Sua estrutura básica é composta por três regiões principais: giro denteado (dentate gyrus), CA3 e CA1. O fluxo de informação segue uma via bem definida: o giro denteado recebe os estímulos iniciais e os transmite para a região CA3, que por sua vez projeta para a região CA1. Essa organização em "três sinapses" é clássica nos estudos de memória.

No experimento discutido no podcast, a ativação do hipocampo foi avaliada tanto pelo comportamento dos animais (resposta de congelamento) quanto por técnicas de registro da atividade neuronal e manipulação optogenética. Os pesquisadores focaram especialmente nas conexões entre CA3 e CA1, mostrando que a reorganização dessas conexões está relacionada à generalização da memória ao longo do tempo. Além disso, o uso de técnicas como GRASP permitiu visualizar sinapses específicas entre neurônios do engrama nessas regiões, revelando mudanças estruturais associadas à consolidação e à perda de especificidade da memória.

## O que são engramas?

O conceito de engrama foi proposto no início do século XX pelo biólogo alemão Richard Semon, que sugeriu que memórias seriam armazenadas como "traços físicos" ou alterações duradouras no cérebro. Por décadas, o termo permaneceu mais teórico do que experimental. A partir dos anos 2000, com o avanço de técnicas genéticas e ópticas, tornou-se possível identificar, marcar e manipular populações específicas de neurônios ativados durante a formação de uma memória — os chamados engramas.

Atualmente, engramas são definidos como conjuntos de neurônios que são ativados durante uma experiência e que, quando reativados, podem evocar a lembrança daquela experiência. Experimentalmente, pesquisadores utilizam marcadores de atividade gênica (como o gene Fos) e ferramentas como optogenética para identificar e manipular esses neurônios em modelos animais. Isso permite testar se a ativação artificial desses neurônios é suficiente para recuperar uma memória, ou se sua inibição impede a evocação.

Neste trabalho, o uso de engramas foi fundamental para investigar como as memórias se tornam menos específicas com o tempo. Ao marcar os neurônios ativos durante o aprendizado e acompanhar sua reativação em diferentes contextos e momentos, os autores puderam demonstrar que a generalização da memória está associada à reorganização dos circuitos de engrama no hipocampo.

## O modelo experimental e os experimentos realizados

O estudo analisado no episódio utilizou um modelo clássico de neurociência comportamental: o condicionamento de medo contextual em camundongos. Nesse paradigma, os animais são colocados em uma caixa (contexto A) e recebem um choque, associando o ambiente ao estímulo aversivo. Posteriormente, os pesquisadores testam a memória colocando os animais tanto no contexto original (A) quanto em um contexto diferente (B), avaliando a resposta de congelamento (freezing) como medida de memória e generalização.

Os experimentos principais envolveram:

- **Avaliação temporal da memória:** Os camundongos foram testados em diferentes intervalos após o treinamento (um dia, duas semanas e 28 dias) para investigar como a especificidade da memória muda ao longo do tempo. Inicialmente, os animais congelam apenas no contexto A, mas após 28 dias passam a congelar também no contexto B, indicando generalização da memória.

- **Mapeamento dos engramas:** Utilizando técnicas genéticas para marcar neurônios ativos durante o aprendizado (engramas), os autores analisaram a sobreposição entre os neurônios ativados no treinamento e na evocação da memória, tanto no contexto A quanto no B. Com o tempo, a ativação neuronal se torna menos específica, refletindo o comportamento de generalização.

- **Registro e manipulação de circuitos:** Foram usados indicadores de cálcio e optogenética para registrar e manipular a atividade dos circuitos CA3-CA1 do hipocampo, mostrando que a generalização depende desses circuitos. A inibição desses caminhos reduz o congelamento tanto no contexto A quanto no B.

- **Análise sináptica com GRASP:** Uma técnica inovadora permitiu visualizar sinapses formadas entre neurônios do engrama. Surpreendentemente, após 28 dias, há mais sinapses entre CA3 e CA1 associadas ao engrama, e essas sinapses se tornam mais agrupadas, sugerindo reorganização estrutural do circuito de memória ao longo do tempo.

## Resultados e comentários dos apresentadores

Os resultados mostram que, com o passar do tempo, a memória se torna menos específica e mais "promíscua", ou seja, o animal passa a generalizar o contexto do medo. Os apresentadores destacam que isso pode ser uma característica adaptativa da memória, permitindo que experiências passadas sejam usadas para prever situações futuras semelhantes, mesmo que não idênticas.

Jason Shepherd comenta que a generalização não é simplesmente esquecimento, mas sim uma reorganização ativa dos circuitos de memória, possivelmente vantajosa para a sobrevivência. Timothy Cheung ressalta que o esquecimento pode ser um processo ativo e necessário, e que a plasticidade sináptica observada pode explicar por que memórias antigas se tornam menos precisas.

Outro ponto interessante levantado é o uso da técnica GRASP, que permite visualizar sinapses específicas entre neurônios do engrama, algo tecnicamente desafiador e inovador. Os apresentadores também discutem a controvérsia sobre a estabilidade dos engramas e a transferência da memória do hipocampo para o córtex ao longo do tempo.


## Questões e reflexões levantadas no episódio

Além dos resultados experimentais, o episódio trouxe reflexões importantes:

- **Memória e identidade:** Até que ponto somos definidos pelas memórias que mantemos? O que acontece com o "eu" quando memórias são perdidas ou alteradas?
- **Limites éticos:** As novas técnicas de manipulação de memória levantam dilemas éticos sobre privacidade mental, consentimento e possíveis usos indevidos.
- **Plasticidade e esquecimento:** O esquecimento é um processo ativo e necessário? Como o cérebro decide o que manter e o que descartar?


## Significado para a ciência e para a sociedade

O estudo representa um avanço importante na compreensão dos mecanismos biológicos da memória, mostrando que a consolidação e a reorganização dos circuitos neuronais são processos dinâmicos e adaptativos. O episódio do TWiN destaca a importância do diálogo entre ciência, filosofia e ética diante dos avanços rápidos da neurociência.

**O que é o TWiN?**

O TWiN (This Week in Neuroscience) é um podcast dedicado a discutir os avanços mais recentes em neurociência, com participação de especialistas renomados. O programa faz parte da rede MicrobeTV e está disponível em [microbe.tv/twin](https://www.microbe.tv/twin/).

**Equipe do TWiN:**

- Vincent Racaniello (Universidade Columbia, EUA)
- Jason Shepherd (Universidade de Utah, EUA)
- Timothy Cheung (Universidade de Toronto, Canadá)

A Dra. Vivianne Morrison (Universidade de Toronto, Canadá) não participou diretamente do episódio, mas enviou contribuições relevantes para a discussão. Entre as questões levantadas por ela, destacam-se:

- Como as memórias traumáticas podem ser diferenciadas das memórias comuns em nível molecular e funcional?
- Quais os riscos e benefícios de intervenções que visam apagar ou modificar memórias específicas?
- De que forma fatores culturais e sociais influenciam a consolidação e a persistência das memórias?
- Como garantir que avanços em manipulação de memória sejam usados de forma ética e responsável?

Essas perguntas ampliaram o debate do episódio, trazendo uma perspectiva crítica sobre os limites e as possibilidades das novas descobertas em neurociência da memória.

Todos os participantes e colaboradores contribuem para o debate qualificado sobre neurociência no podcast.

**Referências:**

- [Artigo original na Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-025-08993-1)
- [TWiN 60: Somos a memória que temos](https://www.microbe.tv/twin/twin-60/)
- [Episódio no YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=UonSUOcWM80)
